---
layout: post
title: "读书笔记系列之《黑客与画家》"
subtitle: 'Hacker and printer'
author: "Zhu Yuxiang"
header-style: text
tags:
  - 读书笔记
  - 黑客与画家
---
作者是一位放荡不羁，与主流观点相悖的黑客，在书中提到的许多软件方面的观点都与软件工程传统思路不同，虽然我无法完全赞成作者的观点，但辩证地看待并分析《黑客与画家》一书使我受益匪浅。

首先作者对书呆子的评价使我耳目一新。在美式中学教育中，你越喜欢读书，越不受别人的欢迎。而作者认为书呆子都是高智商人群。当同龄人把精力都放在如何使自己更受欢迎时，他们不愿意将经历放在打扮自己，放在社交上，而是放在学习里。相比于学校里，书呆子会遭受到恶魔一样的待遇，在成人世界中，这种情况就好的多了。作者认为美国的公立学校教育体制出了问题，导致学生远离学习。

第三章仿佛是一个和软件完全无关的章节。作者认为从古至今，人们的思想都是随大流的，说出和社会违背的真话很有可能会遭受不公平的待遇。当大家不指出对方的话是错的，而是给对方的话贴标签如“修正主义”，“右倾主义”，那这时我们就应当警惕了。目前在美国，“政治正确”的风气登峰造极，和它相违背的都会遭受打压。作者希望读者能够不受这些社会流行舆论的禁锢，去思考那些惊世骇俗的思想观点。只要能看到别人看不到或者不敢看的东西，就会很有优势。虽然如此，作者建议对于这些“不能说的话”，想想就行，不要说出口，以免惹火上身。自由思考比畅所欲言更重要。作者还描写了很多应对的方式，都十分有益，如“将争论上升到抽象层次”，这里不再赘述。

作者认为小团体比大公司有着显而易见的好处。小团队每个人的贡献都是可测量的，因为每个人都能看到自己的努力对于团队的贡献。作者将大公司比作罗马战舰，虽然有上千名划船手共同划船，但船却滑不快，这是因为大家都看不到自己努力对于整体的改变，因此大家就没有努力的动力。就算自己努力了，看到不努力的别人也会想“凭什么我要为他的懈怠买单”。而小公司的个体却能受到有效的激励，因为他们能自发地为团体谋取利益。因此现在大公司内常常会建立小的团队，自己管理自己，自负盈亏，来开发软件。比如腾讯的光子实验室。这就是由于小团队中每个个体能受到更大的激励，能充分发挥自己的能力。

作者还对设计进行了探讨（不局限于软件方面）。作者认为好设计是：
1. 简单的设计。美依赖于精心选择的结构性元素，而不依赖于表面装饰品的堆砌
2. 永不过时的设计。避开时代风潮的影响。
3. 启发式的设计。不必告诉使用者应该如何使用，使用者可以按照自己的愿望去使用它
4. 有趣味性的设计。“幽默反映了一种力量，它是强壮感的表现。始终拥有幽默感代表你对厄运一笑了之，而丧失幽默感则代表你被厄运深深伤到。”
5. 艰苦的设计。必须要艰苦地工作才能做出伟大的作品。
6. 模仿大自然的设计。大自然在演化过程中已经解决了很多设计问题，因此模仿大自然的设计就是站在巨人的肩膀上。
7. 好设计常常是大胆的设计。
我认为作者对设计的理解十分透彻，发人深省。

令人惊讶的是作者对Lisp，Perl等语言的推崇，而对java的不屑。作者认为java过于笨重，对程序员的限制太多。而Lisp十分轻便，容易开发，因此应当是创业公司首选。我认为作者说的不无道理。在当今互联网世界中，迅速开发即是王道，使用Lisp, python等语言有助于快速早期系统的开发。然而作者由于自身经验的局限（关注于创业公司而不是大型，长期的项目），没能够看到高复用性，代码可读性，健壮性对软件维护的重要性。在大型项目中，Lisp，python的代码可维护性不如java。由于java是静态类型语言，对程序员的容错率更高，因此维护起来更好。由于作者只短期内创立了成功项目Viaweb，没能长久地维持下去，因此没能看到多人维护代码时的困难。

虽然作者的部分观点在现在还是无法被世人（和我）完全地接受，但或许百年之后能证明作者是对的呢（比如java终究会落后于Lisp）。不过，作者的其他讨论让我如沐春风，至于其他更多引起争论的部分？让我们拭目以待。

