---
layout: post
title: "读书笔记系列之《精益创业》"
subtitle: 'The Lean Startup'
author: "Zhu Yuxiang"
header-style: text
tags:
  - 读书笔记
  - 精益创业
---
本文作者是一名有着丰富领域经验的创业者，他先是自己创建了一个基于虚拟画像的互联网公司，然后将其以高价卖给了雅虎公司。随后作者在风险投资，扶持创业公司方面投入了大量精力。

本文第一篇章探讨了学习对衡量新创企业进展情况的重要性。作者竭力强调早期推出原型产品对于产品开发的重要性。开发者先推出仅有较少的必要功能的产品并面向早期顾客推出，这样企业就能够高效获得更精确的用户需求数据，并发现一些意料之外的客户行为。此外，能够在早期就避免一些可能的失败，并在顾客更喜欢的功能上下更多精力。

值得一提的是，甚至连政府部门这样的较为保守的组织结构也能使用精益创业的方式来构建原型。作者举例美国一个政府经济管理部门开发了一个原型来让政府机构在正式计划启动之前，先小规模地先行运作起来。整个实验成本很低，但学到了很多经验，比如政府能够了解公民认为自己遇到了哪些问题，是什么促使人们致电，还能够推断目标区域内真正致电的百分比。此外，还能从此产品中逐渐展开形成完善的解决方案

关于客户需求调研，作者在下文还强调一定要“走出办公大楼”去调研客户需求。创业者不能仅凭借市场调研资料或者白板分析去分析用户需求，而应当与早期用户直接接触获得直观反馈。

本文定义了新创公司的商业模式循环：开发-认知-反馈循环。这个反馈循环是新创企业模式的核心内容，本书涉及的许多内容，都是尽可能将其循环总时间缩短。

作者在第六章“测试”章节中提到了最小化可行产品的概念，他能用最快的方式和最小的经历完成“开发-测量-认知”的反馈循环。最小化可行产品能够验证1.产品提供给顾客是有价值的2.公司拥有一个可行的增长引擎。最小化可行产品分为不同类型，如视频化最小化可行产品，贵宾式最小化可行产品等。最小化可行产品不用过于关注质量和设计，主要是验证商业假设是否可行，而且也能够避免产品转型时的成本

作者举的他们自己创业中的一个例子让我深受启发。在作者创业早期，他们的虚拟人像系统遇到了技术难题，无法让人像在他们居住的虚拟环境中自由行动，避开途中障碍。他们索性直接推出了静止的人像，然后顾客点击需要到达的地方，人像就会瞬移过去。这样的功能十分简陋粗糙，却十分有效，受到了顾客的广泛欢迎。大家认为这样的功能节省了时间，十分奇幻。因此我们有时候并不知道顾客的真实需求是什么，我们想象中的顾客需求很可能和顾客需求有差异。因此开发最小化可行产品有助于我们理解真实的用户需求。

作者认为虚荣指标是应当严格防范的指标，我们应该避免诱惑，不使用这些指标。虚荣指标就是“总用户数量”，“总营业额增长”这些看起来很好看，实际上不能说明公司目前问题的指标。使用这些指标，创新核算无从谈起，真正的问题也可能被掩盖。相反的，作者鼓励使用三个“可”的指标：可执行（能够显示因果关系），可使用（产品报告应尽量简单可读；人们能方便地查看这些指标）和可审查（我们能亲自测试这些数据；生成报告的机制不太复杂）指标。

新创企业一般有三种增长引擎，管理者应当根据增长模式的不同选择不同的衡量指标和公司策略。三种增长引擎如下：
1.黏着式：需要吸引并长期保留顾客，因此这类企业需要自习追踪顾客流失率。
2.病毒式：产品需要在人与人之间传递，就像病毒传播一样。如facebook等社交网站。这类公司必须关心如何提高每个顾客平均带来的朋友数
3.付费式：由于每位顾客都需要付费使用公司服务，因此公司也是用获客成本来度量获取顾客的容易程度。如果公司企图提高增长率，要么提高每位顾客的收入，要么降低获取顾客的成本。

虽然一种企业可以使用多种增长引擎，但是作者认为这会造成很多混乱。因此作者建议新创企业每次关注一种增长引擎，只有彻底运用好一种引擎后，再转型到另一种引擎上。

此文作者结合了自己创业的经验来为新创企业提供经验，是一本不可多得的创业指南。

