---
layout: post
title: "读书笔记系列之《软件管理沉思录》"
subtitle: 'Reflections on Mangagement'
author: "Zhu Yuxiang"
header-style: text
tags:
  - 读书笔记
  - 软件管理沉思录
---

软件管理沉思录是由一位经验丰富的管理者撰写的，结合实践和管理理论来为软件项目管理者提供指导的书籍。文章分为四个部分，分别是管理项目，管理团队，管理领导和管理自己。

第一部分作者探讨了对软件项目的管理。作者认为我们必须着眼于构建高质量的软件产品，并为高质量项目制定计划。如今软件的项目越来越大，对于软件质量的要求也越来越高。由于基于测试的质量保障方案已不适用，软件工程师必须尝试在软件开发过程中就减少缺陷的引入。作者认为我们必须对项目制定阶段计划和产品计划。产品计划包含产品的规格和性能指标，工作所需时间的估算，进度预测。作者认为良好的计划必须经过管理者的审查。此外计划应该满足以下几点要求：易于理解，清晰明白，详细具体，精确缜密和准确无误。作者认为可以不断动态地变更计划以符合不断变更的需求。此外，计划应当受到良好的维护。

第二部分是关于对团队的管理。和人件中作者一直强调的要打造具有凝聚力团队相似，此文中作者也高度看重高效团队对软件项目的重要性。作者认为好的团队需要大家有一致的目标，每位成员都扮演一个特定的角色，完成任务要求团队成员之间互相依赖。作者认为团队合作过程中应当警惕以下七个问题：缺乏有效的领导，缺乏妥协和合作，团队成员参与度不均等，拖延和缺乏信心，质量低劣，功能蔓延和无效的对等评估。作者认为可能造成团队失败的原因有以下几点：资源不足（如成员数量太少，培训不足等），缺乏清晰稳定的领导，目标不符合实际，士气不足。当一只团队彼此合拍时，他们之间产出的总和能超出每个个体产出的总和。高效团队必备如下四个条件：团队凝聚力，富有挑战性的目标，目标的追踪和反馈，共同的工作架构。在构建凝胶型团队时，交流十分重要，作者认为对于团队交流来说，一定要保持透明，倾听和协商。

作者在第四章中还为如何做好一名团队成员提供了建议：比如做任何需要的事儿而不用要求和指示，基于计划作出负责任的承诺并履行。作者认为群体讨论时

作者认为领导力是决定团队成败的关键因素。首先，作者认为应当用承诺来激励团队成员。承诺的三要素是协商，约定和执行。有趣的是，团队集体承诺似乎比个人的单独承诺的激励作用更大。可信的团队承诺有四条要求：自愿，可见，可信和得到承认。此外，作者还建议建立短期的目标来制造紧迫感，能够避免进度大量落后。

文章第三部分探讨如何和自己的上级沟通。如果上级要求的完成时间不现实，应当勇于提出，并积极捍卫你的计划。在向上级做出任何承诺之前，都要有一个计划，然后根据计划来承诺。要让管理者和你商谈，如果自己的管理者不可理喻，就越过他，直接向更高级管理者反映问题。如果自己要提出过程改进，应当积极向管理者提出战略性理由，充分分析各项成本，理解当前业务环境，找出关注点并做一次合理性检查。同时，也可以为过程改进提出短期的战术性理由。

文章最后一部分则是建议读者管理好自己。一个精确控制的计划，和有质量控制的个人过程能明显帮助你提高。要做好自己的管理者，真正掌控自己的工作，并说服管理者同意由你管理自己。改变工作方式可以遵循如下的步骤：确定质量目标，衡量产品质量，理解过程，调整过程，应用调整的过程，衡量结果，把结果与目标进行比较，循环并且不断改进。作者认为应当对时间进行管理，包含以下步骤：把主要活动分类，记录每项主要活动所用时间，以标准方式记录时间，把时间数据放在一个便利的地方。

最后一章是对读者领导力的建议。你的所作所为都会影响团队，因此应当做好自己，为团队所有所做的事情负责，为团队树立良好的榜样。领导力是必须赢得的，是一个高度个人化的东西。最好努力成为一位变革型的领导，对工作充满激情。

在全书中，作者还穿插着对于PSP和TSP的宣扬。对软件过程的重视也是本书一大特点。

