---
layout: post
title: "读书笔记系列之《人件》"
subtitle: 'Peopleware'
author: "Zhu Yuxiang"
header-style: text
tags:
  - 读书笔记
  - 人件
---

人月神话与人件都是软件工程领域的入门必读书籍。前者注重于软件开发本身，注重于系统开发与设计中应当注意的事情；而后者则将软件工程中人的因素剥离开，单独来看人对软件工程的影响。在人件中，人被当作工程中的一个模块来管理。人件认为，软件工程中引起项目失败的因素更多地属于社会学范畴，而不是技术上的失败。

本书分为六个部分，第一部分探讨的是管理人力资源的问题。首先，作者指出软件项目失败率很大，而失败的原因常常不出在技术上，而出在“政治”上。事实上，作者认为，在软件领域，管理者应当更多的注重社会问题而不是技术问题。具体地说，作者提出了几个建议：鼓励大家犯错；给员工更多空间以鼓励大家创新；不逼迫员工加班，给员工更多空余时间使得他们在工作时间能更有效率工作；提高产品质量要求以提高生产效率（虽然听起来有点矛盾但的确是这样）。

作者不仅在第一章，而且在第三章提到：由于人力流失会带来很大的额外成本，如重新培训成本，项目延后成本，招聘成本等等，因此管理者应当尽力留住员工，为员工创造好的工作环境，让员工能满意自己的工作环境和工作状态，降低员工所受的过重压力。作者认为换人的成本大概等于雇佣这名员工两年总花销的20%，这是一笔可怕的支出！因此好好留住员工能极大地节省成本。为了留住员工，作者建议公司不要搬迁，定期培训员工等。

文章第二章对如何创造好的工作环境给出了建议。这其中大多是，非常具体实在的建议。比如作者给出了他对办公室整体布置的建议：要让大家能看到窗户。此外，公司应该为员工提供干净，干扰少，有隐私，高效率的空间，尽量减少开放式工位的设计。虽然这些建议如果真的实施起来，会增加一笔不小的成本，但这成本和提高的工作效率相比，简直是不足一提。作者十分注重工作时间的连续性，认为开发人员应当尽可能地不被打断（包括接听电话，被同事打断等），以获得更高的实际工作时间。此外，作者还提出了一些别的锦上添花的建议：比如让团队自行定制工作空间，增加公共空间的功能和面积等。

第三部分则谈到人力资源对于管理的重要性。作者对领导力的阐释发人深省：靠个人魅力来领导比靠职权来领导更有效，而个人魅力的塑造通过主动承担任务，胜任工作，为任务提前准备功课，让每个人创造更大的价值和保持幽默与善意。这样的领导能够更有效地激发组员的创新。

作者建议管理者仔细设计招聘以获得更适合项目的成员。管理者可以要求应聘者携带作品集以显示他们实际完成的工作，也可以组织一场试演来评估应试者的协调表达能力并使应聘者能更好地融入团队。

文章第四部分围绕如何打造一支团队来描写。构建一支有凝聚力的团队，能够充分发挥小组每一个人的才华。一旦团队产生了凝聚力，成功的概率大大增加。为了让有凝聚力的团队行程，作者认为管理者必须警惕以下一些管理上的错误：防御式管理（不信任你的成员）；官僚主义（比如过多的文案工作）；团队成员被物理上分割开来；碎片化的工作时间；牺牲产品质量；伪造过紧的截止日期；团队控制；用假模假样的励志标语或是励志纪念品来鼓励团队行程；加班。此外，作者特别提到要减少团队内部的竞争，使团队能行程一种互帮互助互相辅导的氛围，要让所有人都能够理解：个体的成功是完全建立在集体成功之上的。

第五部分作者建议管理者尝试构建良好的企业文化。让我印象深刻的是作者对会议风格的倡议。作者认为既不能开过于冗长的会议，也不能过于恐惧会议，害怕会议浪费时间。作者建议会议中应该减少参与人员笔记本电脑的使用，会使会议效率变得更加低下。会议应当使参与人员尽可能少（将参与者局限于利益相关的人）。作者建议我们提前确定好会议的开始和终止条件，以使效率提高。

当我在美团点评实习的时候，发现会议冗长的情况非常常见。一个会议经常可以开两小时，然后与会者通通打开笔记本电脑在各干各的事情。此外，许多会议在晚上七点后举行，实际上是变相强迫员工加班。这种会议方式事实上对建设团队非常不利，我们的小组成员能够通过会议获取的信息十分有限。

和会议一样，作者认为过多无意义的电子邮件也会造成团队成员时间碎片化，造成大家对邮件逐渐地不关注了，从而引起团队自毁。应该减少现有的大量无意义的抄送邮件，垃圾邮件和琐碎信息。

文章最后的第六部分则认为，工作应该是快乐的，只有当工作人员感受到工作的乐趣的时候，才能充分发挥他们的才能和效率。为了让大家保持工作的乐趣，作者建议引入一点混乱无秩序，使工作生活充满惊喜。比如开展试点项目，战争游戏，头脑风暴，素质拓展和培训，旅行等活动。此外，还可以让能力强的人担任组织里的“自由电子”，以充分发挥他们的才华。

总之，人件从各个不同的部分阐释了管理者能够做的改变。或许这些组织学上的，社会学上的创新反而能比技术上创新带来更多的进步。

